จะเป็นหัวข้อ Next Generation CSS in JavaScript
นะครับ เดี๋ยวขอเสียงปรบมือให้กับพี่จุ้นหน่อยนะครับ
เวทีอลังการมาก คนเยอะด้วยนะครับ โอเค ก็
ทุกคนมีใครเคยใช้ CSS-in-JS บ้าง มีไหมฮะ
น่าจะเคยผ่านๆ มาอยู่เนอะ
โอเค อันนี้ก็จะเป็นเรื่องเกี่ยวกับ step ต่อไปของ
CSS-in-JS นะครับ เดี๋ยวผมจะเล่าให้ฟังว่า
มันมีปัญหาอะไรบ้าง
และก็ solution ที่ทางทีมเรา
พยายามมองหานะครับว่า มันจะ
ทำให้เว็บเราเร็วขึ้นยังไงได้บ้างนะครับ
อย่างแรกเนี่ย เดี๋ยวแนะนำตัวสักเล็กน้อยนะ ผมชื่อ
ศิริวัฒน์นะครับ เรียกสั้นๆ ว่า เรียกจุ้นก็ได้
ตอนนี้ก็เป็น UI engineer นะครับ อยู่ที่ทีม MUI
บริษัทชื่อ MUI นะครับ ทางเราก็เป็นบริษัทที่เชี่ยวชาญเรื่อง
user interface นะครับ แล้วก็เขียน React มาพอสมควร
แล้วก็โปรเจคที่เรียกว่าเป็นโปรเจคทำให้ทุกคนรู้จัก
บริษัทเรานี้ ก็คือโปรเจคที่ชื่อว่า
Material UI นะครับ ก็เป็นโปรเจคที่ได้รับทั้งคำชม
และคำด่านะครับ
โอเค ซึ่งตอนนี้เป็น open source
React component library ก็เดี๋ยวจะอธิบายให้ฟังถึงตัว
โปรเจคนิดนึงนะว่า scale มันอยู่ที่ตรงไหนนะครับ
ทำไมสาเหตุที่มีทั้งคนชมแล้วก็มีทั้งคนด่า
เรื่องความช้าหรือเรื่อง style อะไรพวกนี้
เดี๋ยวเรามาว่ากัน
stat เล็กๆ น้อยๆ นะครับ เพื่อให้เราเห็นว่า
โปรเจคมันอยู่ที่ level ตรงไหน
อย่างคนที่เข้ามาใช้งานตัวเว็บ MUI ตอนนี้ก็ประมาณ
1 ล้านคน 1 ล้านคนเลยนะต่อเดือน
ตรงนี้ก็จะเป็น programmer, developer หรือ designer
ที่เข้ามาดู doc มา research component
ดู demo อะไรต่างๆ ประมาณ 1 ล้านคน
ก็ถือว่าเป็นตัวเลขที่เยอะพอสมควรนะครับ
ส่วนยอดดาวน์โหลด ณ ปัจจุบัน สำหรับตัวแพ็กเกจ
Material UI ก็อยู่ที่ประมาณ 3 ล้าน
ครั้งนะครับต่อสัปดาห์ ซึ่งสามล้านครั้งเนี่ย
เยอะหรือไม่เยอะนะ เราลองเทียบกับ
ตัว React DOM ecosystem ดูนะ ประมาณ 16%
ของยอดดาวน์โหลดทั้งหมดของ React DOM
ซึ่ง React DOM เนี่ยก็คือ React ของ web platform
ถูกไหมครับ เพราะฉะนั้น
16% นะ ก็ลองนึกภาพดูว่ามันเป็นตัวเลขที่
ค่อนข้างเยอะพอสมควร ก็ยังเป็น
อยู่ใน library ที่มียอด download อันดับ 1 อยู่
ในโลกของ React
แล้วเมื่อกี้เห็นได้ยินว่า React ก็ยังชนะอยู่ใช่ไหม
โอเคเพราะนั้น
ก็ยังต้องใช้ React อยู่ เพราะถ้าเราก็ชนะ
ตรงนี้ผมจะแบ่งย่อยลงมาให้ดูว่า ในมุมของคนที่ใช้งาน
ในเชิงที่เป็นบริษัท
หรือว่าอุตสาหกรรมต่างๆ อยู่ในตรงไหนกันบ้าง
ก็ลูกค้าของเราเนี่ยจริงๆ ก็ หลากหลาย
อุตสาหกรรมมากๆ นะ อุตสาหกรรมเทค
เกม รีเทลต่างๆ อวกาศก็มีนะครับ
ไม่ว่าจะเป็น streaming หนังนะครับ
เทค โทรศัพท์ เกม รีเทล e-commerce
ก็เป็นลูกค้าของเราทั้งสิ้นเลย
อันนี้ก็เป็นแค่ส่วนหนึ่งนะครับ จริงๆ มีอีกเยอะมากๆ
ที่ผมก็ไม่สามารถจะใส่มาในสไลด์ได้หมด
ถ้าอยากให้เห็นว่าโปรเจ Material UI เนี่ย
มันมีทั้งคนชอบและคนไม่ชอบ
แต่ว่าโดย scale ของมันเป็น scale ที่ค่อนข้างใหญ่นะครับ
เพราะฉะนั้นเวลาที่เราต้องการเขียนนำเสนอ feature ใหม่ๆ
หรือการปรับปรุงโครงสร้างของโปรเจค
คือเราไม่สามารถทำได้แบบ นึกอยากจะทำก็ปุ๊บ
commit โค้ด push ขึ้นไปอะไรอย่างนี้นะครับ
เพราะว่ามันมีคนอีกเป็น
เรียกว่าเป็นล้านๆ โปรเจคที่ใช้โปรเจคเราอยู่นะครับ
มันจะ affect วงกว้างมากๆ
อย่างที่ทุกคนรู้นะว่าตัว Material UI ข้างหลังมันก็คือ
ถ้าเรื่องของสไตล์มันใช้ CSS-in-JS
ซึ่งตอนนี้หลักๆ ก็คือจะเป็น library ที่ชื่อว่า Emotion
นะครับ ก็คือเรา
เรียกว่าข้างหลังเป็น Emotion ในการเขียนสไตล์ขึ้นมา แล้วก็
เราก็เอา design guidelines ของทาง Google มาใช้
แล้วก็ต้องขอย้ำว่า
เราไม่ได้เกี่ยวอะไรกับทาง Google นะ ไม่ใช่แบบ
บริษัทลูก Google อะไรอย่างนั้น ไม่เกี่ยวกันเลยนะครับ
เราแค่ทำ component library ได้ดีกว่า Google
แค่นั้นเอง ก็เลยมีคนเอาไปใช้
โอเคนะครับ ต่อมาเดี๋ยวเรามาเข้าเรื่อง CSS-in-JS
กันนิดนึงนะครับ เมื่อกี้เห็นมีบางคนที่
อาจจะไม่ได้ยกมือนะ อาจจะยังไม่เก็ต
หรือว่าไม่เคยได้ยินเลยนะครับ เดี๋ยวจะปู
พื้นฐานให้ฟังเล็กน้อยนะครับ โดยสรุปว่ามันคืออะไร
โดยชื่อมันก็ตรงตัวอยู่แล้วว่ามันคือการที่เราเขียน CSS
ในรูปของในไฟล์ JavaScript ได้
หน้าตาเนี่ยส่วนใหญ่ๆ นะครับ คือ library ทุกอันเนี่ย
มันจะมีฟังก์ชันให้เรา
ที่ส่วนใหญ่ชื่อ CSS เลยนะครับ คือฟังก์ชันเนี้ยเวลาที่เรา
เรียกนะครับ เราจะสามารถใส่สไตล์ลงไปได้
สไตล์เนี่ยอาจจะเป็นตัว template
literal string นะครับ หรือจะเป็น object ก็ได้
พอเราใส่เข้าไปปุ๊บนะครับ
สิ่งที่มันจะ return มาให้เราเนี่ย ก็จะมันจะ
generate class name ขึ้นมาให้
ก็คือ random ขึ้นมา เสร็จแล้วพวก
random string พวกนี้ก็เอาไปใส่ใน class name
ทีนี้พอเราเลือกใช้ปุ๊บเนี่ย
library มันจะมีการสร้าง cache ขึ้นมาเป็น object
ก็ object เปล่าๆ เลย ใส่ cache เข้าไป
แล้วก็สุดท้ายมันจะเอา style พวกนั้นนะครับ
ที่มันเก็บไว้ไปพ่นออกมานะครับ พ่นออกมาเป็น style tag
อันนี้คือการทำงานคร่าวๆ อย่างโดยสรุปของตัว
CSS-in-JS ส่วนใหญ่ก็จะเป็นประมาณนี้
ซึ่งข้อดีของมันก็คือหนึ่งคือเรื่องของ colocation จริงๆ
มันจะมี
มันจะมีเส้นด้วยนะแต่สงสัยมันมองไม่เห็น
เรื่องของ colocation เนี่ย ก็คือเราทำทุกอย่าง
ในไฟล์ JavaScript ไฟล์เดียว เพราะฉะนั้นมันจะ
เรียกว่าเหมาะมาก ถ้าเราจะเอามาสร้างเป็น
component ใช้ในโปรเจค
แล้วก็จะมีเรื่องของ runtime JavaScript ที่
เนื่องจากว่ามันอยู่ใน JavaScript นะ เวลาเราจะเขียนพวก
conditions ต่างๆ อะไรพวกนี้ มันก็ทำได้ง่ายถูกไหมครับ
ทำได้สะดวกเลย
ถ้าเป็นใน CSS เนี่ย เราจะเขียนสไตล์ที่เป็น condition
ยังไง เราก็ต้องไปสลับ class name เอา
อะไรพวกนี้มันก็จะมีความลำบากดูอ้อมๆ นิดหนึ่ง
สิ่งที่สำคัญก็คือเรื่องของ scope นะครับ คืออย่างที่บอกว่า
มันเหมาะกับการสร้าง component มากๆ เลย เพราะว่า
component เนี่ย คือเราต้องการให้มัน reusable ใช่ไหมครับ
แต่ว่าถ้าเราสร้างด้วยอย่าง CSS อะไรอย่างเนี้ย
class name มันอาจจะ conflict กับคนอื่นได้ ถูกไหม
เพราะ class name ถ้ามันเหมือนกัน
style มันก็จะ override ทับกัน
ขึ้นอยู่กับ order ของ CSS ตรงนั้นนะครับ
อันนี้คือข้อดีโดยคร่าวๆ นะ อันนี้จะเป็นกราฟของ
ของ CSS-in-JS ก็คือตัว Emotion
กับ styled-components นะ
ก็คือเป็นยอดดาวน์โหลด
ผมเอามาให้ดูว่าประมาณช่วงประมาณ 3-4 ปีที่ผ่านมา
เราจะเห็นว่ายอดดาวน์โหลดมันก็พุ่งขึ้นเรื่อยๆ นะครับ
มันก็แสดงให้เห็นว่ามีคนเริ่มจะเข้ามาใช้งานเยอะขึ้นๆ
ก็ในช่วงประมาณ 4-5 ปีที่ผ่านมามันก็ค่อยๆ โตขึ้นนะครับ
แน่นอนว่าสาเหตุน่าจะเป็นเพราะว่า 4-5 ปีที่แล้ว
JavaScript มันก็เริ่มบูมขึ้นนะฮะ ทำทุกอย่างด้วย JavaScript นะ
ก็เลยต้องมี CSS-in-JS ด้วย แล้วก็ไม่ว่าจะเป็นเรื่องของ
design system
ที่มันเป็นเทรนด์ที่เข้ามา ทุกบริษัทก็ต้องมี design system
ของตัวเอง แล้วก็เรื่องของการสร้าง component
ก็เป็นเทรนด์ที่แบบมาแรงมากๆ เพราะฉะนั้นคิดว่า
ตัว CSS-in-JS ก็ได้รับความนิยมสูงขึ้นนะครับ
แน่นอนพอมันมีคนใช้งานเยอะขึ้นสูงขึ้นเรื่อยๆ นะครับ
มันก็จะเริ่มเห็น
edge case มากขึ้น จนมาถึงประมาณกลางปีที่แล้วที่
มันเริ่มจะเป็นจุดเปลี่ยนนิดนึง ให้คนก็เริ่มตั้งคำถาม
มากขึ้นนะว่า
ควรจะใช้ต่อไหม หรือเราควรจะย้ายไปใช้อย่างอื่นดี
ถามว่าจุดไหน
เป็นจุดที่ Next.js เขาออกตัว stable version ของ
React Server Components มานะครับ
ก็ทางทีม React เขาก็ออกมาบอกเหมือนเป็น note บอกว่า
เอ้ย ถ้าเกิด
เป็นโน้ตฝากถึง maintainer ของ CSS-in-JS library ว่า
React Server Component โดยสรุปคือ
มันยังไม่ compatible กับ CSS-in-JS นะครับ
เพราะฉะนั้นตอนนั้นทุกคนก็เลยเปิด issue เปิดทุกที่เลย
เปิดว่า ช่วยทำให้มันเวิร์กหน่อย เปิดที่ Material UI
เปิดที่ Emotion เปิดที่ Next.js เปิดมาหมดเป็น issue เดียวกัน
ซึ่งสุดท้ายมันลิงก์มาอยู่ที่เดียวนะครับ
ซึ่งตอนนี้ก็ยังแก้ไม่ได้นะครับ
มันคงเป็นปัญหาเรื่องของ architecture ของตัว
React Server Component ด้วยที่มัน
ไม่ค่อยเหมาะสมกับตัว CSS-in-JS สักเท่าไหร่
ก็เรื่องนี้ก็ไม่ได้มีใครผิดนะ
โอเค ทีนี้มันก็จะมีอันหนึ่งก็คือ ตัวของ State of CSS
ที่มันเป็นเรียกว่า
ข้อมูลอีกอันหนึ่งนะ- อ่า อินเทอร์เน็ตไม่มี เยี่ยมเลย
แล้วคีย์โน้ตหายไปไหน
ไม่เป็นไรนะครับ เดี๋ยวทุกคนลองไปเสิร์ช Google ดูกันนะ
State of CSS 2023 ล่าสุดเลยนะครับ
เราจะสังเกตมันจะมีแท็บหนึ่งที่เป็นแท็บ
CSS-in-JS เลย เราจะเห็นว่า
ในกราฟเนี่ย ค่าของ retention
มันจะดร็อปลงทุกๆ ปีนะครับ
หมายถึงว่าในทุกๆ ปีเนี่ย
มีคนใช้ CSS-in-JS น้อยลงเรื่อยๆ
แล้วทุกคนย้ายไปไหน
คิดว่าตอนนี้ทุกคนก็น่าจะได้ยิน
เรื่องของ Tailwind อะไรพวกนี้ใช่ไหม
อะไรที่มันเป็นเหมือนกับ static CSS
มากขึ้นนะครับ อย่าไปยุ่งกับฝั่ง JavaScript
อะไรประมาณนี้นะครับ
ซึ่งผมคิดว่าปีนี้ ปีนี้มันน่าจะคงที่ละ
น่าจะไม่ค่อยมีคนใช้ CSS-in-JS เพิ่มขึ้นแล้ว
แล้วมันก็จะค่อยๆ ดร็อปลงเรื่อยๆ นะครับ
ถ้าเรายังหา solution ใหม่ๆ ไม่เจอนะครับ
คนก็จะย้ายไป เรียกว่าเขียน pure CSS หรือว่าเขียน
CSS Module อะไรพวกนี้น่าจะเหมาะสมกว่า
โอเค นี่แหละอย่างทีม MUI เนี่ย เราก็ได้รับรีพอร์ต issue
เรื่องนี้มาพอสมควรนะครับ แล้วเราก็
เรียกว่าทราบดีมากๆ ถึงปัญหาที่เรามีอยู่ แต่อย่างที่บอก
นะครับเราไม่สามารถที่จะแบบ นึกจะแก้อะไรก็
push commit อะไรอย่างนี้ไม่ได้นะครับ
เราต้องมีการ research ก่อนนะครับ ซึ่ง
เราก็ไม่อยากที่จะเหมือนกับเปลี่ยน
engine ทั้ง engine เลยนะครับ เพราะว่าถ้าเราเปลี่ยน
การ migrate โค้ดของคนที่ใช้โปรเจคเราอยู่
เรียกว่ามันจะต้องใช้เวลานาน
ลองเล่นภาพดูว่า มีหนึ่งล้านโปรเจคที่ใช้ Material UI
แล้วเขาต้องการเวลาหนึ่งวันในการ migrate เพื่อไป engine ใหม่
แน่นอนว่ามันจะเร็วขึ้นแหละอะไรพวกนี้นะ
แต่ 1 วันเลยนะ 1 ล้าน project ก็คือ
หนึ่งล้านวัน ของเวลาที่ developer
ต้องเสียไปกับการ migrate โค้ด
อันนี้เป็นส่วนหนึ่งที่ทางทีมเราเรียนรู้ว่า
การที่จะทำ open source ให้มัน
สำเร็จนะครับ เรื่องนี้เป็นเรื่องที่สำคัญมาก
ที่เราจะต้องคิดให้ดีว่าจะทำยังไง เพราะฉะนั้นเนี่ย
เรามีเป้าหมาย
ในการที่จะแก้ปัญหานี้อยู่ อย่างแรกคือโอเค
มันต้องเร็วขึ้นแน่นอน
ต้อง compatible กับตัว React Server Component
แล้วก็มันจะต้องมี runtime JavaScript ที่น้อยที่สุด
อย่างเมื่อกี้ที่เราเห็นแล้วว่า ตัว CSS-in-JS
คือทุกอย่างเนี่ยมันเป็น
JavaScript ที่มันต้อง run บน client นะครับ
ตรงนั้นมันจะมี
bottleneck อยู่นะ ถ้าเกิดว่าเราเขียน style เยอะๆ
อะไรพวกนี้ ก็จะอาจทำให้เว็บช้าได้
ตอนนั้นสิ่งที่เราต้องการก็คือ เราต้องการให้ runtime
มันน้อยที่สุด
แล้วก็อย่างที่บอก สิ่งที่สำคัญมากๆ เลยก็คือ
เรื่องของการ migrate โค้ด
สำหรับฝั่งโปรแกรมเมอร์นะครับ เราจะพยายามหา API
ที่มันใกล้เคียงกับสิ่งที่เขาใช้อยู่
แล้วก็ให้เขาได้ประโยชน์ของ static CSS ไปด้วยเลย
โดยที่เขาแทบจะไม่ต้อง migrate อะไรก็ตาม
ซึ่งจริงๆ แล้วเราก็ลอง research แล้วเราก็พบว่า
มันมีคนที่ทำพวกนี้ให้อยู่แล้วนะครับ
เรียกว่า กลุ่มนี้เป็น Next Generation
ของ CSS-in-JS ทั้งหมดเลยนะครับ
ก็คือเป็น library ที่จะ build- อย่างเขียน
CSS ในรูปแบบของ JavaScript ได้
แต่ว่ามันจะเป็นการ build static file
CSS ออกมาทั้งหมดเลยนะครับ
ยกตัวอย่างเช่น Vanilla Extract นะครับ
อันนี้ก็มี ค่อนข้างมีชื่อเสียงเหมือนกัน
แล้วก็ Compiled นี่เป็นของ Atlassian
แล้วก็มี Panda CSS เคยได้ยินไหม
Panda CSS ของทีม-
มีใครเคยใช้ Chakra UI ไหมครับ
Chakra UI อันนี้ก็คือทีมเดียวกันเลย
ที่เขาพัฒนาตัวนี้ขึ้นมา
อันนี้เป็น Atomic CSS นะครับ แล้วก็มี Linaria
อันนี้ของทีมที่ชื่อว่า Callstack นะครับ
Stylex ของ Meta นะครับ ซึ่งออกมาไม่นาน
แล้วก็มี Griffel ของ Microsoft
Griffel อันนี้ก็พอดีทางทีมเราก็มีโอกาสได้คุยกับคน
ที่เขาสร้าง Griffel เหมือนกัน
ก็ได้ข้อมูลมาค่อนข้างเยอะนะครับเกี่ยวกับการพัฒนา
library อะไรพวกนี้
ทีนี้เราพบมาตัวหนึ่งว่าตัวนี้แหละเป็นตัวที่เราน่าจะใช้มา
extend ต่อได้ แล้วก็
ทำให้ API มันใกล้เคียงกับของเดิมมากที่สุด
ก็คือตัวที่ชื่อว่า Linaria
มาจากทีม Callstack นะครับ เราเอาตัวนี้มา
ณ ตอนนี้นะครับ เราเอาตัวนี้มา
แล้วเราก็เอามา extend API build on top
มันขึ้นไปเพิ่ม feature ต่างๆ
ให้มันเหมาะสมกับโปรเจค Material UI นะครับ
แล้วเราก็ตั้งชื่อมันว่า
Zero Runtime นะครับ ซึ่งชื่อนี้ก็ยังเป็น-
เรียกว่าอะไร
ชื่อยังไม่ final นะ แต่ว่าในวันนี้เนี่ย
เรียกว่าเราทำความรู้จักมันด้วยชื่อนี้กันก่อนนะครับ
ตัว Zero Runtime ตัวนี้ เดี๋ยวเราจะมาดูนะครับว่า
มันจะต่างจากเดิมยังไง
โดยเราจะใช้ Next.js project เป็นตัวอย่าง
อันนี้เดี๋ยวจะเป็น Next.js project ที่มีการใช้ Emotion
สร้างเป็นปุ่มขึ้นมา
และเดี๋ยวเราจะมาลอง migrate ดู ว่าเราจะ migrate
นี้ไปเป็น Zero Runtime ได้ยังไง
โอเค มีคนแย่งซีนแล้วหนึ่ง
โอเคครับ อย่างแรกเลย เราจะต้องมาแก้ config file ก่อน
Next.js เขาจะมีตัว config file ให้เราก็ชื่อว่า
next.config.js นะครับ
สิ่งที่เราจะต้องทำก็คือ เราจะต้องไป import plugin
ที่ทางทีมเราเนี่ย ทางทีมผมเนี่ยจะ
สร้างออกมาให้นะครับ ทีนี้เราก็ import แล้วก็เราก็ใช้
ตัวนี้ไปแปะตรงตัว config file
แน่นอนตอนนี้เราไม่ต้องสนใจเลยว่ามันทำอะไร
ขอแค่ว่านี่คือสิ่งที่เราจะต้องเพิ่มเข้าไปนะครับ
เพิ่มตัว config file เข้าไป เรียกว่าให้
Zero Runtime มันรู้จักโปรเจคนะครับ
ต่อมาเราจะกลับมาดูที่โค้ดที่เราเขียนตอนแรกนะครับ
อันนี้คือโค้ดที่
เราสร้างตัวปุ่มขึ้นมานะครับ ด้วย Emotion style API
ตรงนี้ก็ค่อนข้างจะ
ตรงตัวนะครับ คือเราสร้างปุ่มจากตัว style API แล้วก็ใส่
ฟังก์ชัน คือฟังก์ชันมันจะให้ theme เรากลับมา
ถ้าเรามีการสร้าง theme แล้วเราก็-
ตัว background เราสามารถที่จะ
รับค่าจาก property ได้ด้วย
ก็คือเป็น dynamic style นะ ตัวปุ่มเนี้ย
สีปุ่มก็จะเปลี่ยนตาม prop ที่ชื่อว่า bg นะครับ
โอเค แล้วอันอื่นเนี่ยก็ตรงตัวนะครับ
มันก็จะใช้ค่าจาก theme
ซึ่งตอนนี้เราไม่จำเป็นต้องรู้ว่า theme คืออะไรบ้าง
เอาเป็นว่าเดี๋ยว theme มันจะส่งค่าที่เป็นพิกเซล
หรือเป็นค่าตัวเลขอะไรกลับมาให้เราเอง
เสร็จแล้วเราก็ render ตัวปุ่มนี้นะครับ แล้วก็ใส่ bg เข้าไป
อย่างตอนแรกสุดเลยเนี่ย bg เราเป็นสีแดงใช่ไหม
เพราะฉะนั้นเราก็จะเห็นปุ่มเรา
render ออกมาเป็นสีแดงก่อน แล้วพอเราคลิกนะครับ
พอคลิกตัวปุ่ม ปุ๊บ ตัวฟังก์ชัน random เนี่ย
มันคิดว่ามันจะ return สีใหม่ออกมาให้เรา
พอเราคลิกปุ๊บ สีปุ่มก็จะเปลี่ยนไปเรื่อยๆ
ตอนที่เราคลิกๆ อันนี้คือ
คร่าวๆ ของสิ่งที่
มันเกิดขึ้นอยู่อย่างนี้นะครับ ทีนี้พอเราจะขยับไปใช้
Zero Runtime อย่างแรกคือเราแก้ config file แล้ว
อย่างที่สองเนี่ย นี่คือสิ่งที่ทางทีมเราดีไซน์ไว้
คือเราดีไซน์ให้ทุกคน
แค่แก้ import path แค่นั้นพอ
ก็คือแก้ import จากการใช้ Emotion นะ
ย้ายมาใช้แพ็กเกจที่ชื่อว่า Zero Runtime
ทุกคนอาจจะสงสัย เอ๊ แล้วมันจะต่างยังไง
มันก็ดูเหมือนเดิมเลยนะครับ เขียนเหมือนเดิมทุกอย่าง
มันจะต่างจากเดิมตอนนี้ครับ
ตอนนี้ทุกคนรัน yarn build
อย่างตอนแรกที่เราแก้ config file ใช่ไหม
ตอนนี้ Zero Runtime มันจะเข้าไปอยู่ใน build process
ของ Next.js นะครับ
ตัว Next.js เวลามัน build มันก็จะ process ไฟล์ต่างๆ
ที่เรามีการเขียนนะ import ใช่ไหม แต่ละ route
อะไรพวกนี้ครับ
มันก็จะดึงไฟล์เข้ามา ตัว Zero Runtime เนี่ย
จะเข้าไปอยู่ ไปแทรกอยู่ใน build process
ตัว Zero Runtime อย่างแรกที่มันจะทำคือ
มันจะ evaluate ไฟล์ว่ามีการ import
Zero Runtime อยู่หรือเปล่า อย่าง case นี้
โอเค เจอแล้ว มีการ import
มันจะไล่ดูต่อไปที่ style call นะครับ
พอเจอปุ๊บ อ๋อ ไฟล์นี้มีการใช้ Zero Runtime
ในการสร้าง component ขึ้นมา
มันจะทำการอ่านตัว style นะครับ
แล้วก็ extract ออกมา
อยู่ในไฟล์ CSS ตรงนี้เกิดขึ้นที่ build time นะครับ
ตอนที่เรารัน yarn build มันจะทำงานประมาณนี้นะครับ
เสร็จ
อย่างแรกมันจะสร้าง class ก็คือ generate class ขึ้นมา
อันนี้ก็ยังอยู่ใน CSS-in-JS อยู่นะครับ
generate class ขึ้นมา
แล้วก็อะไรก็ตาม
ค่าอะไรก็ตามที่เป็นฟังก์ชันนะครับ
เราจะแทนค่าตรงนั้นด้วย
CSS Variable อย่างที่ทุกคนเห็นอยู่
ซึ่งมัน hash ตัวแปรขึ้นมา
ตรงนี้คือ CSS Variable นะครับ อยู่ใน CSS
โอเค แต่ว่าเราจะ generate ค่าตัวแปรขึ้นมา
แล้วก็แปะลงไปเพื่อให้มันสามารถที่จะ run บน CSS ได้
แล้วก็ whatever ที่เป็น theme การใช้งานอะไรพวกนี้
เราจะ resolve ออกมาเพื่อให้
มันเป็น valid CSS
โอเค สุดท้ายนะครับ เราจะมีการ modify
ตัว JavaScript ไฟล์นี้ด้วย สิ่งที่ทุกคนเขียน
เนื่องจากว่าเรามีการ generate ตัว CSS ขึ้นมาแล้ว
เรามี class name อะไรโผล่ขึ้นมาแล้ว
เราจะเอา class name พวกนั้นแปะกลับเข้าไป
แล้วเราก็จะแก้ไฟล์นี้ให้
ซึ่งข้างหลังเนี่ย ฟังดูอาจจะง่ายนะ แต่ข้างหลังมันจะมี
เรื่องแบบ AST อะไรที่เราต้องแปลง แล้วก็แปลงกลับ
ก็จะมีความสนุกอยู่เหมือนกันนะครับ
เราต้องการที่จะ reference ตัว class
กับตัว variable พวกนี้ในไฟล์ CSS
กับไฟล์ JavaScript
เพราะฉะนั้นเราก็เลยต้องมีการแก้ code นิดหนึ่ง
แปะกลับเข้าไป
อันนี้คือ build time เสร็จแล้ว build เสร็จแล้ว
เสร็จแล้วพอมันไปอยู่ใน runtime นะครับ
พอตัวแอปเรา render บนหน้าเว็บไซต์ปุ๊บ
อ่า ตัวข้างล่างนี้คือ HTML ที่เราจะเห็น
เราจะสังเกตว่าเราก็จะเห็น class ใช่ไหม
ที่มันมาจาก
ข้างนู้นนะครับ และ class นี้ก็จะได้ style
ที่มาจากไฟล์ CSS
มันก็จะไม่มี runtime JavaScript เลย
ถ้าเราไม่นับ React นะครับ
โอเค ทีนี้มีอันหนึ่งที่อยากจะเน้นคือ
ตัวที่เป็น inline style นะครับ ที่เป็น dynamic style
ตัว style พวกนี้มันเกิดจาก
ค่า state ใช่ไหมครับ ทีนี้ถ้า state เปลี่ยน
background ก็จะเปลี่ยน
แล้ว Zero Runtime มันทำงานได้ยังไง
เวลาที่เราคลิกปุ๊บ เราจะได้ background ใหม่ขึ้นมาใช่ไหม
แล้ว state ก็จะถูก set component ก็จะถูก re-render ใช่ไหม
สมมุติว่าเรากดคลิกนะครับ เราได้ background
เป็น yellow เข้าไป
ตัว React ก็จะทำการอัปเดต inline style
นึกตามดีๆ นะ อัปเดต inline style นะ
ไม่ได้อัปเดต CSS
อ่า นี่คือเทคนิคในการใช้งาน
เพื่อให้ไฟล์ CSS ของเราเนี่ย ไม่มีการถูกแก้อีก
เพราะฉะนั้นมันจะเร็วมาก
ก็คือเหมือนเราเขียนไฟล์ CSS เลย
แต่ว่าเราเขียนในรูปแบบของ JavaScript เราให้
ตัว bundler อะไรพวกนี้มันทำการ
แปลงโค้ดออกมาให้นะครับ อันนี้ก็คือวิธีการทำงาน
เพราะฉะนั้นถ้าเกิดว่าเราย้อนกลับไปประมาณสัก
3-4-5 ปีที่แล้ว
เราจะไม่มีทางทำอะไรแบบนี้ได้ เพราะว่า
ยุคนั้น CSS Variable ยังไม่ได้
fully support เบราว์เซอร์ทั้งหมด
มันก็เลยเรียกว่าอาจจะยังเป็นแค่ช่วง research
แต่ ณ ปัจจุบันเนี่ย
เราสามารถทำแบบนี้ได้
เพราะว่า CSS variable มัน fully support
ทุกเบราว์เซอร์แล้ว แล้วก็ค่อนข้างที่จะเป็น
เปอร์เซ็นต์ที่เยอะมากด้วย น่าจะเกิน 96%
เพราะฉะนั้นเนี่ย เราเลยพร้อมแล้วที่จะไปทาง
build time รัวๆ นะครับ
โอเค result ที่เกิดขึ้นมี
2 อันนะที่เห็นได้ชัดเลย หนึ่งก็คือ
เราไม่มี library CSS-in-JS แปะไปหา user แล้ว
ถูกไหมครับ เพราะว่าทุกอย่างเนี่ย
มันเกิดขึ้นตอน build time
ตอน build time เราได้ไฟล์ CSS ออกมา
แล้วก็ตัว JavaScript เนี่ย
แทบจะเรียกได้ว่า
React ทั้งยวงเลย
แทบจะไม่เกี่ยวอะไรกับตัว CSS-in-JS เลยนะครับ
อ่า เพราะงั้นเนี่ย
ถ้าเราใช้ Emotion อย่างน้อยลดได้อย่างต่ำ
ก็คือ 20 กิโลไบต์แน่นอนที่ส่งไปหา user
ส่วน runtime ก็ไม่มี runtime เลยนะครับ
runtime เรียกว่าก็คือ React อย่างเดียว
เพราะว่า style ทั้งหมดมันไปอยู่ในไฟล์ CSS ใช่ไหม
แล้วอะไรก็ตามที่ ถึงแม้ว่าจะเป็น dynamic style เนี่ย
React จะทำหน้าที่อัปเดตตัว inline style
แล้วค่าเนี่ยมันก็จะสลับกันตาม
CSS Variable แทน
ซึ่งตรงนี้เบราว์เซอร์จัดการให้ทั้งหมดเลย
ก็เป็นปกติตามการ parse style ของเบราว์เซอร์
ซึ่งเร็วมากๆ นะครับ
อันนี้เป็น เรียกว่า research ที่เราลองทำมาดูนะครับ
ก็คือเราลอง test ตัว
Total Blocking Time ดูว่าถ้าเกิดว่าเรา render
1,000 ปุ่ม Material UI 1,000 ปุ่มนะครับ
เราได้ตัว TBT ทั้งหมดอยู่ที่ประมาณ 10 millisec
ถ้าเราใช้ Emotion ที่เป็น style engine จริงๆ อะ
แต่ว่าถ้าเกิดว่าเรา
migrate ไปที่ Zero Runtime ปุ๊บเนี่ย
มันก็คือจะกลายเป็นศูนย์เลย
ซึ่งมันก็ค่อนข้างที่จะ make sense นะ
อย่างตัว input เนี่ย 1,000 input
อันนี้เริ่มมี style เยอะมากขึ้นแล้วก็มี logic
มากขึ้นนะครับ ตัวนี้อยู่ที่ประมาณ 250 millisec
ซึ่งก็ค่อนข้างเยอะนะครับ
ถ้านับในเชิงของตัว Total Blocking Time
แต่ว่าถ้าเป็น Zero Runtime ก็จะกลายเป็นศูนย์
performance ก็จะเขียวขจี 100% เต็ม
นะครับ โอเค ถึงตรงนี้เนี่ย
ทุกคนน่าจะพอเห็นภาพแล้วว่า
เอ๊ะ ตัว Next Generation ที่
ในปีนี้หรือปีหน้า เราน่าจะได้ลองกันมากขึ้นครับ
ก็จะเป็นยังไงนะครับ ทีนี้เราต้องมาดูว่า
แล้ว timeline เราจะได้ใช้เมื่อไหร่
ตอนนี้ในทางทีมที่เราคุยกัน เราก็แพลนว่า
ในช่วงประมาณ quarter 2 ของปีนี้นะครับ
เราจะออก Material UI เวอร์ชันใหม่
ก็คือเป็นเวอร์ชัน 6
ซึ่งในเวอร์ชัน 6 เราจะ ship ตัว Zero Runtime
เข้าไปใน library เลยนะครับ แปลว่า
เวอร์ชัน 6 เนี่ย ถ้าเรา migrate ปุ๊บเนี่ย
เราจะสามารถค่อยๆ extract style เป็น CSS
เพียวๆ ได้
โดยที่เรา migrate ตามความเร็วของเรา
ที่เราต้องการได้
โอเค อันนี้คือเรื่องราวทั้งหมดนะครับ
ของ Next Generation CSS-in-JS
ถ้าเกิดว่าใครมีคำถามสงสัยตรงไหน
หรืออยากถามเกี่ยวกับโปรเจคเกี่ยวกับบริษัท
อะไรอย่างนี้ ก็เรามาคุยกันข้างนอกได้นะครับ
ในช่วง
network ใช่ไหม
Please wrap it up, thank you, OK, thank you
จบแล้วครับทุกคน ขอบคุณมากครับ